I'm late. Darn it.
Hamba dah lewat. Aduhai.
Your Royal Highness.
Tuanku.
Where has your mind wandered off to?
Apa yang membuatkan fikiran Tuanku melayang jauh?
You couldn't hear me despite my attempts to grab your attention.
Berkali-kali patik ajukan soalan, tapi Tuanku begitu khusyuk.
I'll be late.
Beta akan lewat.
If we're done, I should go.
Kalau dah selesai, mari.
Did you enjoy your drinks last night?
Tuanku berkenan dengan jamuan semalam?
How could you have let him accompany you instead of me?
Patik tak sangka Tuanku bawa dia sebagai pengiring Tuanku.
I must say I felt left out.
Patik kecil hati, Tuanku.
There's no need to feel that way. I'll include you next time.
Usah berkecil hati. Lain kali, beta akan bawa kamu bersama.
Thank you.
Tuanku.
-Who's conducting today's morning lecture? -I heard that it's Royal Tutor Jung.
- Siapa guru kuliah hari ini? - Guru Jung, Tuanku.
Is something wrong?
Kenapa, Tuanku?
No.
Tiada apa.
Five steps, remember?
Lima jarak.
EPISODE 9
EPISOD 9
Why did I do such a thing?
Kenapa hamba buat begitu?
I blame the alcohol.
Hamba tak patut minum.
Why did I have to drink so much?
Semua ini kerana arak.
Why aren't you heading inside?
Apa kamu buat di sini?
Oh, well…
Hamba…
I was enjoying the fine weather
Hari ini indah
and the beautiful flowers.
dan bunga ini cantik…
Your Royal Highness, Royal Tutor Jung is here!
Tuanku, Guru Jung menghadap.
NONEO
BUNGA RAMPAI CONFUCIUS
THE MASTER SAID…
TUAN GURU BERKATA…
Last night--
Semalam…
I deserve to die, Your Royal Highness.
Bunuhlah patik, Tuanku.
Alcohol got the best of me
Akibat terlalu mabuk,
which led to an unforgivable act on my part.
patik telah melakukan perkara yang tak dapat dimaafkan.
I seek your forgiveness.
Ampun beribu-ribu ampun Tuanku.
Oh…
Itu…
Of course. I understand.
Beta faham.
Pardon?
Tuanku?
That's how it is with alcohol, don't you agree?
Maksud beta, itulah bahaya arak, bukan?
Everyone makes a drunken mistake at least once in their lives.
Tiada siapa yang terlepas daripada membuat kesilapan ketika mabuk.
So don't be too concerned about it.
Usah khuatir. Anggap saja…
We can just laugh it off.
ia sebagai kenangan melucukan.
Of course.
Sahlah…
You sure are a generous man who understands the effects of alcohol.
Sahlah Tuanku seorang yang memahami kelemahan apabila dalam keadaan mabuk.
I'm not one to make such mistakes,
Patik tak pernah melakukan kekhilafan sebegitu,
so I don't know what came over me.
patik kurang pasti apa yang merasuk patik.
You seemed so stunning under the moonlight and I…
Tuanku tampak begitu menawan di bawah cahaya purnama dan membuatkan patik…
Oh, no… My goodness.
Aduhai…
That isn't what I meant.
Bukan itu maksud patik.
By the way,
Oh, ya.
I have something for you, Royal Tutor Jung.
Beta ada sesuatu untuk kamu.
They are candies.
Itu manisan.
I hope it's the right amount of sweetness for you.
Beta tak pasti jika kamu gemar manisan.
Why would you give me this?
Tapi apa sebabnya…
You went through a great deal regarding the envoys.
Kamu bertungkus lumus ketika utusan Ming di sini.
I seem to only be receiving your help, which is why I prepared a gift.
Kamu telah banyak meringankan beban beta, jadi itu tanda penghargaan beta.
I hope that it suits your palate.
Beta tak pasti jika kamu berkenan.
I see you're back, Royal Tutor Jung.
Tuan dah sampai.
Did you receive yours?
Kamu dah terima?
Receive what?
Terima apa?
What…
Itu…
Oh, good. You received one as well.
Bagus. Kamu dah terima juga.
This is what His Royal Highness said as he handed it to me.
Inilah titah baginda ketika menganugerahkan manisan ini.
"You went through a great deal regarding the envoys.
"Kamu bertungkus lumus ketika utusan Ming di sini.
I seem to only be receiving your help which is why I prepared a gift."
Kamu telah banyak meringankan beban beta, jadi itu tanda penghargaan beta."
How benevolent is that?
Baginda seorang yang pemurah.
His eyes were warm when he told me
Sambung baginda, "Beta tak pasti jika kamu berkenan."
that he hoped I would enjoy the candies.
Pandangan baginda penuh mesra.
He was also concerned that they may be too sweet for me.
Baginda turut khuatir jika ia terlalu manis untuk hamba.
So considerate.
Begitu bertimbang rasa.
It's the first in 20 years.
Ini kali pertama
It's the first time in 20 years that my hard work was acknowledged.
segala kerja keras hamba dalam 20 tahun mendapat pengiktirafan.
I can finally understand
Kini hamba faham
why you broke out into a speech to give him high praise.
segala puji-pujian yang tuan canangkan tentang baginda.
The sweetness is perfect.
Manisnya sedang elok.
Mine's bitter. Could it be bellflower?
Ini pahit. Adakah ini bunga loceng?
I dismissed everyone at home, so do not be concerned.
Usah bimbang, hamba telah arahkan yang lain beredar.
I'm curious as to what brings you by, Your Majesty.
Apa yang membawa Tuanku mencemar duli ke teratak patik?
Great Lord Changcheon.
Datuk.
Yes, Your Majesty.
Tuanku.
Using the Ming envoy as leverage,
Dengan menggunakan utusan Ming,
Lord Sangheon obtained the development rights in Yeoyeon.
Datuk Temenggung mendapat hak untuk meneroka Yeoyeon.
What purpose do you think it will serve?
Apakah tujuan sebenar Datuk Temenggung?
I don't quite follow.
Patik kurang pasti…
Yeoyeon is constantly invaded by barbarians.
Yeoyeon kerap menjadi sasaran serangan puak gasar.
Under the pretense of tightening security at the northern border,
Dengan menggunakan alasan memperkukuhkan sempadan negara,
he will try and grow his army.
dia akan membangunkan bala tenteranya.
-Then… -Build a private army of your own.
- Jadi… - Bangunkan bala tentera Datuk.
One that can stand against his.
Bala tentera untuk menentang tenteranya.
You…
Beta…
have my support.
akan sokong Datuk.
Your Majesty!
Tuanku!
Yeong-ji, eat up.
Yeong-ji, mari makan.
Why have you been so out of it?
Kenapa kamu asyik termenung saja?
Aren't you going to have any? We'll finish them then.
Kamu tak mahu rasa? Kami akan habiskan semuanya.
Sure. Help yourselves.
Tak nak. Makanlah.
Don't be like that and eat with us.
Janganlah begitu. Marilah makan bersama.
They are from His Royal Highness. We feel bad eating them alone.
Paduka Raja Muda anugerahkan manisan ini. Tak manis kami makan tanpa kamu.
She's right. Have some.
Betul. Makanlah.
Guys.
Sebenarnya…
Forget it.
Tak apalah.
What on earth is this about?
Aduhai, apa sebenarnya?
Don't just keep it to yourself and tell us already!
Kalau nak beritahu sesuatu, cakap saja. Jangan separuh jalan saja!
Well…
Aduhai…
So it's like this.
Begini kisahnya.
Someone I know got drunk
Akibat mabuk,
and kissed the cheek of the person next to him.
seorang teman hamba mengucup pipi temannya.
The one that was kissed didn't seem fazed by it at all.
Tapi teman yang dikucup itu begitu bersahaja dengan tindakannya.
But the one who did the kissing is upset by that person's reaction.
Entah kenapa, itu membuatkan teman hamba rasa tersinggung.
Because that person nonchalantly brushed it off.
Kerana si dia begitu bersahaja.
Also, it turned out he wasn't the only one
Bukan itu saja. Teman hamba juga sangka dirinya saja yang terima layanan istimewa,
that the person showed kindness and generosity toward.
tapi rupa-rupanya si dia turut memberi layanan yang sama terhadap yang lain.
That upset him too.
Itu juga buat dia tersinggung.
Why do you think that is?
Kenapa dia tersinggung?
Seriously?
Apa ini?
Hold on. Who are you talking about?
Kamu bercerita tentang siapa?
You or someone you know?
Kamu atau kenalan kamu?
Someone I know, of course.
Tentulah kenalan hamba.
Does he…
Teman kamu…
like that person?
suka dia?
-What? -Isn't that what provokes jealousy?
- Apa? - Itu biasa jika kita sukakan seseorang.
You want that person to only have eyes for you
Kita berharap kita saja di mata dia
and you get upset when they aren't aware of your feelings.
dan sedih apabila perasaan kita tak dibalas.
With expectation comes disappointment.
Kita mula mengharap, sebab itulah kita kecewa.
No way.
Aduhai.
I doubt it.
Tak mungkin.
From what I hear,
Hamba diberitahu
His Majesty left the palace last night
bahawa Paduka Raja berangkat keluar meninggalkan istana
and wasn't back even at the end of curfew.
dan pulang di penghujung waktu larangan.
Eunuch Cho, as his most trusted servant,
Sebagai sida-sida yang amat dipercayai oleh baginda,
you would know why.
tentu kamu sedar tentang ini.
I have no clue as to what you're saying.
Apa maksud Datuk?
His Majesty retired to his chambers early
Semalam, Paduka Raja berangkat ke peraduannya lebih awal
and didn't step foot outside last night.
dan baginda tak meninggalkan kamarnya.
Again, you choose to play dumb?
Kamu masih ingin berpura-pura tak tahu?
Why do you keep doing this to me?
Kenapa Datuk membuat tuduhan begitu?
Don't you know I'm one of His Majesty's most loyal servants?
Hamba seorang pengikut Paduka Raja yang setia.
Ten years ago,
Sepuluh tahun lalu,
you came to me in tears
kamu menangis dan merayu kepada hamba
begging me to save your dying wife.
untuk menyelamatkan isteri kamu yang tenat.
Have you already forgotten that?
Nampaknya, kamu dah lupa.
I believe I already paid back my debt in full.
Hamba percaya jasa Datuk itu telah hamba balas semula.
Yes, quite handsomely might I add.
Sudah tentu, lebih daripada yang hamba jangka.
If you hadn't
Sekiranya kamu
hidden the letter at the royal preceptor's house back then,
tak sembunyikan surat itu di kediaman Guru Kang,
I wouldn't have been able to eliminate those loyal to His Majesty.
hamba pasti takkan berjaya hapuskan pengikut setia Paduka Raja.
If he ever finds out about it,
Sekiranya sampai ke pengetahuan baginda,
I'm sure he'll be most touched by the loyalty you displayed.
tentu baginda akan amat terharu dengan kesetiaan yang kamu pamerkan.
Why not just tell me to pay with my life?
Kenapa Datuk tak minta saja nyawa hamba?
That I could do hundreds and thousands of times over.
Walau beribu kali, hamba sanggup korbankan nyawa hamba.
Your life?
Nyawa kamu?
You should hold onto that for the sake of His Majesty.
Kamu patut hargai nyawa kamu demi Paduka Raja.
Royal Tutor Jung.
Guru Jung.
What's wrong? Are you not feeling well?
Kamu kurang sihat?
No.
Tak.
No, it's nothing.
Hamba sihat saja.
I hardly think that's the case. You're flushed.
Hamba tak rasa begitu. Wajah kamu kemerahan.
Just tell me. How do you feel?
Beritahulah hamba. Apa masalahnya?
Describe your symptoms.
Apa yang sakit?
Well, you see…
Sebenarnya…
It feels like…
Dada hamba…
something is squeezing my chest.
terasa sesak, sukar untuk bernafas.
Multiple times a day, my heart pounds erratically.
Sepanjang hari, jantung hamba berdegup kencang
And I'm spacing out all day and I can't think straight.
dan hamba asyik termangu-mangu dan tak keruan.
Wait. They sound like the symptoms I came across in a book.
Tunggu. Hamba yakin hamba pernah baca tentang penyakit kamu ini.
Is that so? Then do tell us what he's suffering from.
Apa penyakitnya? Beritahulah dia.
Your face flushes involuntarily
Wajah kamu bertukar kemerahan
and your mood goes from excited
dan perasaan gembira bersilih ganti
to suddenly depressed.
dengan perasaan sedih. Benar?
Sometimes, you see and hear things,
Kamu terbayang wajah dan terdengar suara dia?
while a certain someone keeps appearing in your dreams.
Setiap malam, mimpi kamu dihantui kehadiran seseorang.
Exactly!
Benar!
-Yes, I knew it. -What does he have?
- Tak silap lagi! - Apa penyakitnya?
You're lovesick!
Kamu mabuk cinta!
Pardon?
Apa?
Who is the young lady that is driving you crazy?
Siapakah gadis yang membuatkan kamu tak keruan?
What?
Itu…
There's no young lady.
Gadis?
That's not the case.
Itu tak benar.
Come on. There's no need to be embarrassed.
Aduhai, kamu tak perlu rasa segan.
-Just give us a name-- -Hold on!
- Beritahulah kami… - Oh, ya.
I forgot that I needed something from the library.
Hamba terlupa pula yang hamba perlu ke pustaka.
-I had better get going. -Royal Tutor…
- Saya beransur dulu. - Guru Jung…
-Royal Tutor Jung. -Royal Tutor Jung!
- Guru Jung. - Guru Jung!
Royal Tutor Jung!
Guru Jung!
I'm definitely right.
Betul. Tak syak lagi.
Who could it be?
Tapi siapa?
Any ideas?
Siapakah gerangannya?
Hey.
Hei.
You look awful. Is something wrong?
Kamu nampak pucat. Apa yang berlaku?
It's nothing.
Tiada apa.
Nothing's going on. Absolutely nothing.
Tiada apa-apa. Semuanya baik saja.
As if. Unbelievable.
Mengarut. Ada saja.
Take a look over there.
Tengok di sana itu.
They're the dancers for the upcoming banquet
Mereka penari untuk majlis keraian akan datang.
and they've had all the men within the palace gawking at them.
Seluruh isi istana terpesona dengan kecantikan mereka.
No!
Tidak!
That can't be.
Tak mungkin.
That's not possible. It just isn't.
Mustahil. Tak mungkin.
What do you mean?
Apa yang mustahil?
What is he on about?
Apa yang dia merepek?
No way.
Betul.
Find inner peace. Let's read some books.
Tenangkan hati. Eloklah hamba baca buku.
Okay, let's see.
Mungkin ini.
Why do I keep seeing…
Kenapa asyik…
What on earth?
Apa ini?
Why do you keep appearing?
Kenapa Tuanku asyik muncul?
Leave.
Pergi.
Go away!
Pergi!
Go!
Tolong pergi!
Have you lost your mind?
Kamu dah hilang akal?
Is it really you, Your Royal Highness?
Benarkah Tuanku di sini?
What brings you here?
Kenapa Tuanku ke sini?
I'm looking for a book, of course.
Tentulah untuk mencari buku.
Oh, right.
Betul…
I see.
Begitu.
That reminds me.
Oh, ya.
Did you enjoy
Adakah manisan yang beta hadiahkan itu
the candies I gave you?
sesuai dengan cita rasa kamu?
Yes, of course.
Tuanku, sudah tentu.
They were delicious.
Manisan itu enak.
I'm glad.
Baguslah.
I…
Tuanku…
Forgive me, Your Royal Highness.
Ampunkan patik, Tuanku.
I'm not feeling well and must excuse myself.
Izinkan patik meminta diri kerana patik kurang sihat hari ini.
Go ahead.
Keluarlah dulu.
Right.
Ya.
What's with Royal Tutor Jung?
Kenapa dengan Guru Jung?
Anyway, here are your books.
Ini buku-bukunya, Tuanku.
Where could my daughter be going
Anak ayah ingin ke mana
after dolling herself up this beautifully?
setelah berhias dengan begitu cantik sekali?
-Do I look pretty? -I couldn't recognize you at first.
- Hamba nampak cantik? - Buat seketika, ayah sangka
I thought an angel had come to our house.
ada dewi datang mengunjungi rumah kita.
Unbelievable. Dad, please.
Sudahlah. Mengarut saja ayah ini.
Now that you mention it, I do see a resemblance.
Tapi hamba akui, ada iras juga.
My lady,
Cik.
Lady So-eun is here.
Cik So-eun dah sampai.
Already?
Yakah?
Not so fast.
Usah berlari.
So-eun!
So-eun!
Goodness, are you all right?
Kamu tak apa-apa?
Not a second goes by without me worrying about you.
Kamu memang gemar buat ayah risau.
You got here early.
Awal kamu tiba.
-Are you ready to go? -Yes.
- Sudah sedia? - Ya.
Where exactly are you going that has her this excited?
Kamu berdua nak ke mana sehinggakan dia begitu teruja?
I'm headed to the palace to run an errand for my father
Hamba ingin ke istana untuk menemui ayah
-and Ha-gyeong wanted to join me. -The palace?
- dan Ha-gyeong ingin pergi sama. - Istana?
I'll get going, Dad.
Kami pergi dulu, ayah.
Don't wander off to places
Jangan merayau-rayau
and follow So-eun around. Do you hear me?
dan pastikan kamu sentiasa bersama So-eun, faham?
Gosh, this is amazing.
Aduhai, sungguh menakjubkan.
I wonder what it'd be like to live here.
Bagaimana rasanya tinggal di sini?
GEUNJEONGJEON
GEUNJEONGJEON
Can you wait for me here?
Boleh kamu tunggu di sini?
I'll take this to my father and come right back out.
Hamba akan kembali selepas bertemu dengan ayah hamba.
Sure. Don't worry about me and go.
Ya. Pergilah. Usah bimbang.
Who are those two young ladies?
Siapa gadis berdua itu?
They don't seem familiar.
Beta tak pernah lihat mereka.
One is the daughter of the Minister of Personnel
Seorang anak Datuk Lembaga Penghulu,
while the other is the daughter of the Minister of War.
sementara seorang lagi anak Datuk Penghulu Pertahanan.
You seem to be from a noble family.
Kamu anak keluarga bangsawan.
Why are you here in the palace alone?
Kenapa kamu bersendirian di sini?
Oh, I just followed the scent of flowers.
Patik sampai ke sini setelah mengekori haruman bunga.
There is nothing to see here,
Tiada apa di sini.
so head another way.
Eloklah kamu pulang.
Your Royal Highness.
Tuanku.
The Queen Dowager requests your presence.
Paduka Bonda berkenan bertemu Tuanku.
-The Queen Dowager? -Yes, Your Royal Highness.
- Paduka Bonda? - Tuanku.
Your Royal Highness?
Tuanku?
He's the Crown Prince?
Itu Raja Muda?
No way.
Tak mungkin.
The selection of a princess?
Pemilihan Raja Puan Muda?
I thought we were done speaking of this.
Anakanda sangka perihal ini dah pun dibincangkan.
I still stand with what I said last time.
Anakanda tak berhasrat untuk mengubah keputusan anakanda.
The Crown Prince is still unwell, so we'll revisit the idea some other time.
Anakanda Raja Muda masih kurang sihat, jadi eloklah ditangguhkan dulu.
Until when will you let others question the weight of his crown?
Sampai bila anakanda ingin membiarkan kedudukan Raja Muda dipersoalkan?
We must hold a royal marriage, so he can produce an heir.
Sudah masanya Raja Muda dijodohkan dan melahirkan zuriat.
This can't be postponed any longer.
Perihal ini tak boleh ditangguhkan lagi.
Commander Yoon accompanied him on a trip to see his father-in-law.
Baginda berangkat bertemu Datuk Bendahara dengan diiringi Hulubalang Yoon.
That is all I know.
Itu saja yang hamba tahu.
Crown Prince, what is your take on this?
Anakanda, apa pendapat kamu?
Is marriage what you desire?
Anakanda berhasrat untuk dijodohkan?
The envoy reception only just ended.
Rombongan utusan Ming baru saja berangkat pulang.
Another big event such as a royal wedding
Sekiranya satu lagi keraian besar seperti perkahwinan diraja diadakan,
will burden our people.
ia pastinya akan membebankan rakyat jelata.
Please be more considerate of them
Mohon dipertimbangkan kedudukan rakyat jelata
and postpone the royal wedding just a little bit.
dan tangguhkan perihal pernikahan ini buat sementara waktu.
Regarding the selection of a princess,
Eloklah kita tangguhkan dulu
I hope that you will be patient until I readdress this matter.
perihal pemilihan bakal Raja Puan Muda sehingga waktu lebih sesuai.
Is it because…
Adakah kerana…
you are set on passing the crown to Prince Jehyeon?
Tuanku berhasrat untuk mewariskan takhta kepada Putera Jehyeon?
If that is not the case,
Sekiranya patik silap,
why are you in constant opposition to His Royal Highness' marriage?
apakah sebabnya Tuanku sentiasa menentang perkahwinan Paduka Raja Muda?
Lord Sangheon, I suggest you watch your words.
Datuk, jaga pertuturan kamu.
You were already married and were a father to His Royal Highness
Pada usia sebaya Paduka Raja Muda, Tuanku telah pun dijodohkan
when you were his age.
dan menimang cahaya mata.
If it's the people Your Majesty wishes to do right by,
Seandainya Tuanku mengambil berat akan rakyat jelata,
then a royal marriage and the birth of an heir must be a priority.
keutamaan negara perlulah diletakkan pada perkahwinan serta zuriat Paduka Raja Muda.
The people and members of the royal court
Seluruh rakyat jelata dan para pembesar negara
eagerly await His Royal Highness' wedding.
menantikan perkahwinan diraja Paduka Raja Muda.
That is enough.
Cukup.
The selection of a princess
Pemilihan Raja Puan Muda
has always been conducted by the ladies of the royal palace.
dilaksanakan oleh kerabat diraja wanita.
I will take matters into my own hands.
Bonda akan uruskan hal ini.
JAGYEONGJEON
JAGYEONGJEON
I wish to return to my quarters.
Beta ingin pulang ke kamar.
Is something wrong, Your Majesty?
Tuanku, kenapa?
It's nothing.
Tiada apa.
What should we do, Your Royal Highness?
Apa patut Tuanku lakukan?
The Queen Dowager is clearly adamant on the matter
Melihat kesungguhan Paduka Bonda,
which means it'll no longer be possible to postpone your marriage.
nampaknya Tuanku tak dapat menangguhkan lagi perkahwinan ini.
Fret not, Your Royal Highness.
Tuanku, usah khuatir.
You've been preparing for what you know is inevitable.
Tuanku telah buat persediaan untuk menghadapi perkara ini.
You know what to do.
Begini.
You will take the hand of your betrothed like so.
Tuanku cuma perlu memegang tangan bakal Paduka Raja Puan Muda…
Then say, "My heart now belongs to you."
dan ucapkan, "Kanda kasihkan adinda."
I'd rather be alone.
Beta ingin bersendirian.
Please leave.
Beredar.
Yes, Your Royal Highness.
Tuanku.
This would definitely work.
Hamba yakin ia akan berhasil.
The Crown Prince?
Paduka Raja Muda?
That's what I said.
Betul.
You should have seen the way
Kamu patut saksikan betapa segaknya baginda
he took me by the waist to stop me from falling.
ketika baginda menyelamatkan hamba.
Could this be what is known as destiny?
Adakah ini yang dikatakan takdir?
I have a new goal.
Hamba dah ada matlamat.
I'm going to be the Crown Princess.
Hamba akan pastikan hamba menjadi Raja Puan Muda.
For sure.
Hamba nekad.
Jan-i, over here.
Jan-i!
I'll get going then.
Hamba pulang dulu.
Don't be distracted on your way home
Jangan leka ketika berjalan pulang.
and please get home safely, Crown Princess-to-be.
Hati-hati ketika pulang, bakal Raja Puan Muda.
Crown Princess-to-be? Stop that.
Bakal Raja Puan Muda? Jangan usik hamba.
I'll get going then.
Hamba pulang dulu.
Lady So-eun!
Cik!
-Stop. -Catch me!
- Hei! - Kejarlah!
-Give it back. -It's mine!
- Pulangkan. - Itu hamba punya!
That's mine!
Itu hamba punya!
My gosh!
Aduhai.
Goodness. Oh, no…
Aduhai, dah rosak.
What…
Apa…
Forgive me, my lord. Are you all right?
Hamba minta maaf. Tuan tak apa-apa?
Are you kidding me?
Apa ini?
I'm truly sorry. Please let me wipe it clean.
Hamba minta maaf. Biar hamba bersihkan.
Stop that, you dirty wench.
Berambus! Menjijikkan.
How dare you lay your hands on me.
Berambus. Berani kamu sentuh.
-My goodness! -Oh, dear!
- Aduhai.
Jan-i, are you all right?
Jan-i, kamu tak apa-apa?
My lady.
Cik.
What do you think you're doing?
Apa semua ini?
What do I think I'm doing?
Apa? Apa kamu kata?
Really?
Kamu bergurau?
Talk about having a lousy day.
Aduhai, hari ini memang bawa nasib malang.
I'm glad.
Baguslah.
Let me apologize for the trouble my maid caused.
Hamba minta maaf atas kesilapan pembantu hamba.
I hope my apology can appease your anger.
Hamba harap tuan boleh redakan kemarahan tuan.
Compensation will be made for your ruined clothes.
Hamba akan gantikan pakaian tuan yang rosak itu.
Unbelievable. Do I look like I need monetary compensation?
Mengarut. Kamu fikir kamu bercakap dengan fakir?
Let's see.
Yakah?
How exactly will you pay me back?
Bagaimana kamu ingin bayar semula?
With that sweet little face of yours?
Dengan wajah kamu yang cantik ini?
Please stop this!
Tuan dah melampau!
Do you have any idea who you're talking to, you crazy wench?
Tak guna. Kamu fikir kamu bercakap dengan siapa?
And who might you be?
Siapa kamu?
Lord Jung?
Tuan Jung.
What…
Ini…
Let go of my hand. Drop it.
Lepaskan tangan beta. Lepas.
We have spectators, Lord Changun.
Tuanku, ramai yang melihat.
Please be careful.
Mohon bertenang.
Do you have no idea who you're speaking to?
Berani kamu menegur beta?
Wait.
Tunggu.
Oh, I see.
Kamu…
You're the Crown Prince's royal tutor, aren't you?
Baru beta sedar, kamu guru diraja Paduka Raja Muda, bukan?
Did being in his good graces lead you to believe
Kamu fikir menjadi guru baginda
that you had some sort of authority?
memberi kamu kuasa istimewa?
Who are you to order me to be careful?
Siapa kamu untuk menyuruh beta bertenang?
You must have a death wish today.
Kamu sengaja menempah maut. Betul?
Let me make it come true.
Beta tunaikan hasrat kamu. Mari.
All right.
Bagus.
Hasn't your house arrest only been lifted recently?
Bukankah Tuanku baru saja dibenarkan untuk meninggalkan kediaman?
Causing a commotion will only put you in a bad position.
Tindakan Tuanku ini hanya akan mendatangkan kesulitan buat Tuanku.
What? You brazen rat.
Aduhai, kamu memang berani.
I guess it's admirable.
Beta kagum dengan kamu.
I dare you to push your luck again.
Teruskan lagi.
Do it.
Cubalah.
That's enough.
Sudah.
You are out of line.
Biadab.
How dare you stand in the way of the royal family.
Berani kamu menghalang kerabat diraja?
This is quite the party we're having, don't you think?
Memang meriah sungguh hari ini.
Unbelievable.
Aduhai.
Uncle, you should also show dignity as a member of the royal family.
Paman juga perlu menjaga martabat sebagai seorang kerabat diraja.
I'm glad you mentioned that.
Kita setuju.
It is why I mean to teach these lowlifes
Sebab itulah kita ingin ajar mereka yang biadab ini
the custom and order of our class system.
tentang adat resam serta ketinggian kerabat diraja.
So stay out of my way today.
Jadi usah campuri urusan kita hari ini.
Come here.
Mari sini.
Didn't I specifically tell you that you have done enough?
Kita telah minta agar paman hentikan semua ini.
Damn it!
Tak guna!
What are you looking at, you bastards?
Apa yang kamu tengok? Jahanam!
You may take her home.
Bawa mereka pulang.
My nephew, you have made a huge mistake today.
Kamu telah melakukan kesilapan yang besar.
Rather than teaching those lowlifes a lesson,
Kamu bukan saja menghalang kita daripada mengajar mereka,
you stood in my way when eyes were on us.
tapi memalukan kita di khalayak ramai.
It was you who almost made a mistake.
Paman yang hampir membuat kesilapan.
She is the daughter of the Minister of Personnel.
Dia anak Datuk Lembaga Penghulu.
It won't be wise to create problems.
Tiada faedahnya menimbulkan masalah.
What?
Apa?
Darn it.
Aduhai.
Why are they all chummy anyway?
Tapi kenapa mereka nampak begitu mesra?
Has marriage been suggested between them?
Adakah mereka bakal ditunangkan?
It could've been dangerous for you. Why did you intervene?
Kejadian tadi boleh mengancam kamu. Kenapa kamu masuk campur?
It being a dangerous situation is exactly why I took action.
Hamba masuk campur kerana keadaan tadi bertukar menjadi bahaya.
I see a different side to you every time we meet, Lord Jung.
Kamu tak pernah gagal untuk memberikan kejutan kepada hamba.
And I'm curious to see what more you have to offer.
Itu membuatkan hamba ingin mengenali kamu dengan lebih lanjut.
Expressing my gratitude with words is not enough.
Ucapan terima kasih saja tak mencukupi.
Jan-i is like a sister to me, you see.
Hamba menganggap Jan-i seperti adik hamba sendiri.
It must have startled you, so please get some rest.
Tentu kejadian tadi mengejutkan kamu. Pergilah berehat.
Jan-i, don't feel too bad about it and get some rest.
Jan-i, usah rasa bersalah dan pergilah berehat.
I hear you had an audience with the Queen Dowager today.
Kita diberitahu yang Tuanku pergi menghadap Paduka Bonda siang tadi.
Being a Crown Prince
Kita dapati
can feel futile at times.
gelaran Raja Muda tak bermakna.
One must accept a loveless marriage
Atas alasan hal ehwal negara,
just because it's a state affair.
kita perlu dijodohkan dengan orang yang tak dicintai.
Maybe…
Oh, ya.
you could perhaps put in a word for me?
Boleh kamu gunakan pengaruh kamu?
Petition that the wedding be postponed for your dear younger cousin's sake.
Demi sepupu kamu ini, apa kata kamu usulkan agar perkahwinan ini ditangguhkan?
I wouldn't mind taking advantage of your influence for once.
Mungkin ini masanya untuk kita gunakan pengaruh kamu.
Your Royal Highness…
Tuanku…
I was just joking.
Kita berjenaka.
There's no need to take it so seriously.
Lihatlah dahi kamu berkerut sedangkan kita bergurau saja.
It's impossible to joke around with you.
Kita memang tak berani berjenaka dengan kamu.
May I…
Boleh…
ask you something?
kita ajukan satu soalan?
Have you ever loved someone, Your Royal Highness?
Ada sesiapa yang berjaya mencuri hati Tuanku?
Pardon?
Apa?
Gosh. Hyun, how silly of you.
Aduhai, sungguh tak disangka.
Here you are teasing a groom-to-be.
Mentang-mentanglah kita bakal berkahwin, tapi tak perlulah mengusik kita.
It's why I'm asking.
Sebab itulah kita bertanya.
Have you ever harbored romantic feelings for anyone?
Ada sesiapa yang pernah berjaya mencuri hati Tuanku?
You've never mentioned it before.
Tuanku tak pernah berkongsi perihal ini.
Of course, I had someone.
Tentu sekali ada.
It was back when I was young.
Ini kisah sewaktu kita masih remaja.
A scuffle one day at the palace
Kami bertemu di istana dan akibat perselisihan faham,
led to us falling into a pond.
kami terjatuh ke dalam tasik.
Only I knew how to swim,
Menyedari dia hampir lemas,
so I saved the child.
kita selamatkan dia.
"Yeon-seon"?
"Yeon-seon"?
Dam-i is a pretty name,
Nama Dam-i itu indah,
but I wanted to call you by a more meaningful name.
tapi hamba nak panggil kamu dengan nama lebih bermakna.
Although it was a brief encounter,
Walaupun ia pertemuan yang singkat,
it still is a memory…
ingatan itu…
I haven't been able to forget.
masih tak dapat kita lupakan.
I guess…
Mungkin itulah…
you could say it was my first love.
cinta pertama kita.
Royal Tutor Jung?
Guru Jung?
What brings you by the palace this early in the morning?
Ada apa kamu datang ke istana di awal pagi hari begini?
I have a favor to ask, Your Royal Highness.
Patik ada satu permintaan, Tuanku.
Please…
Dakap patik…
give me a hug.
sekali saja.
What are you saying?
Apa…
Royal Tutor Jung, are you ill?
Guru Jung, kamu tak sihat?
Yes, I'm unwell.
Ya, patik kurang sihat, Tuanku.
I'm a mess, you see.
Jiwa patik amat bercelaru.
So please…
Patik mohon…
Indulge me this once.
untuk sekali ini saja.
You're obviously not thinking clearly. How could you ask that of him?
Nampaknya, kamu agak tenat. Itu permohonan yang tak munasabah.
Let me embrace you instead.
Biar hamba yang peluk kamu.
I hope you find your strength,
Guru Jung,
Royal Tutor Jung.
bertabahlah.
Are you better now?
Ini sudah memadai?
Let's head out.
Mari.
Why on earth did you do that, Your Royal Highness?
Apa sebabnya Tuanku buat begitu?
How could you have given in to that ridiculous request?
Kenapa Tuanku turuti permintaan yang tak munasabah itu?
The people passing by saw you two.
Ramai isi istana yang melihat.
He said he's a mess and that he's under a lot of stress.
Katanya dia kurang sihat dan jiwanya bercelaru.
Exactly! How could one ask a favor for such reasons
Patik faham. Tapi tak masuk akal untuk dia memohon perkara sebegitu
and how could one indulge him?
dan untuk Tuanku memperkenankannya.
Why you two acted that way is beyond me!
Patik benar-benar buntu memikirkan sebab Tuanku dan Guru Jung berbuat begitu.
Because I like him, that's why.
Beta menyukai dia. Itulah sebabnya.
Liking him is one thing but…
Patik faham Tuanku menyukai…
My goodness.
Aduhai.
Pardon?
Tuanku?
I'll soon be married…
Beta akan berkahwin.
so I should be allowed to at least do that.
Setidaknya untuk kali terakhir, biarlah beta
Right?
buat begitu.
Your Royal Highness!
Tuanku!
Don't you worry…
Usah bimbang.
for I'll soon get rid of these feelings.
Beta akan padam perasaan ini.
Did you hear about the upcoming princess selection?
Tuan dah dengar berita tentang pemilihan bakal Raja Puan Muda?
A princess selection, my goodness.
Waktunya dah tiba.
Is our Crown Prince finally entering adulthood?
Adakah ini bermakna Paduka Raja Muda bakal menempuh alam dewasa?
You'll soon be busy once the princess selection begins.
Sebaik saja pemilihan bermula, tuan-tuan pasti akan sibuk.
-Of course. -What did you just say?
- Betul. - Apa maksudnya?
A princess selection?
Pemilihan?
The Crown Prince is getting married?
Baginda akan berkahwin?
Why are you surprised by this?
Kenapa tuan terkejut?
His Royal Highness is at an age where he should get married.
Baginda telah mencapai usia yang sesuai untuk dijodohkan.
Yes, of course.
Betul.
This will excite maidens across the country.
Anak-anak dara di seluruh negara pastinya teruja.
His Royal Highness may be aloof, but he is quite handsome.
Baginda mungkin tampak dingin, tapi baginda seorang yang segak.
You're darn right he's handsome. Just like me.
Benar. Sama seperti hamba.
Royal Scholar Yang, you have the face of a jester.
Wajah tuan seperti seorang penghibur.
A gallant, you say?
Menawan?
A gallant…
Aduhai…
Are you still feeling unwell?
Kamu masih tak sihat?
If that's the case, the lecture--
Kalau begitu, kita tangguhkan…
I hear a wedding is imminent.
Patik dengar Tuanku bakal dijodohkan.
Oh…
Itu…
That's right.
Ya.
It should have happened a while ago
Ia sepatutnya sudah diadakan lebih awal,
but it took longer than expected.
tapi terpaksa ditangguhkan.
Congratulations, Your Royal Highness.
Tahniah, Tuanku.
It's great news.
Ini berita menggembirakan.
I appreciate it, Royal Tutor Jung.
Terima kasih, Guru Jung.
Please let me know
Jikalau ada sebarang bantuan yang boleh patik hulurkan,
if I can help in any way.
maklumkanlah kepada patik.
I doubt you'll find anyone with more knowledge regarding women.
Patik yakin tak ramai yang searif patik dalam perihal wanita.
I'll consider it.
Baiklah.
Once the process begins,
Beta nantikan khidmat kamu
I will look forward to your help.
dalam meringankan urusan ini.
That's right.
Betul.
It's not like anything could have happened anyway.
Apa pun, ia memang sesuatu yang mustahil.
What could come out
Seorang teruna
of having feelings for a man…
dan Raja Muda.
who is the Crown Prince with a wedding underway?
Baginda juga bakal berkahwin. Apa gunanya menaruh hati?
Get a grip on yourself, Ji-un.
Jung Ji-un, sedarlah.
Get a grip.
Sedarlah.
What's with the serious look on your face?
Apa yang memberatkan fikiran kamu?
You're here.
Hyun.
How are the preparations for the wedding coming along?
Urusan perkahwinan diraja berjalan lancar?
That one-sided love you once mentioned.
Kamu cakap kamu bertepuk sebelah tangan.
Why did you never confess your feelings?
Kenapa tak luahkan isi hati kamu?
Because I thought the feelings would never be reciprocated.
Hamba fikir dia takkan dapat membalas perasaan hamba.
I was also worried that telling her would only put a distance between us.
Hamba khuatir ia akan menjadi beban, lalu merenggangkan hubungan kami.
You should have told her though.
Kamu patut cuba saja.
Who knows how people will react?
Jikalau tak cuba, kita takkan tahu.
Maybe I should have.
Mungkin hamba patut buat begitu.
Actually, no.
Lupakan saja.
It's not common
Jarang sekali
for someone else to share the same feelings.
dua orang berkongsi perasaan yang sama terhadap satu sama lain.
So I'd rather keep them to myself.
Jadi eloklah hamba pendamkan saja.
I will not burden her…
Hamba tak mahu menjadi beban
or have any regrets.
atau menyesal.
That's how it'll be.
Itulah keputusan hamba.
How corny, Lord Jaeun.
Geli hati hamba mendengarnya.
What? That's what you say when I opened up to you?
Apa? Bukan mudah untuk hamba kongsikan perihal ini.
How dare you.
Tergamak kamu!
You…
Kamu…
You did that on purpose knowing I'm afraid of water.
Kamu sengaja buat begini sedangkan kamu tahu hamba takut air.
Okay, fine. We'll stop this.
Maafkan hamba.
Gosh.
Aduhai.
Didn't you say
Bukankah kamu
you fell into a pond at the palace when you were young?
pernah jatuh ke dalam tasik di istana sewaktu kecil dulu?
I told you multiple times already.
Sudah berkali hamba ceritakan kisah itu.
On the day of the banquet when I first met Dam-i.
Pada hari keraian dan itu kali pertama hamba kenal Dam-i.
She saved my life.
Dia selamatkan hamba.
A scuffle one day at the palace
Kami bertemu di istana dan akibat perselisihan faham,
led to us falling into a pond.
kami terjatuh ke dalam tasik.
Only I knew how to swim,
Menyedari dia hampir lemas,
so I saved the child.
kita selamatkan dia.
When did you say the girl disappeared?
Bila gadis itu menghilangkan diri?
Why do you suddenly ask?
Kenapa kamu tanya?
She was an orphan taken in by monks who came to stay at the palace.
Menurut kamu, dia anak yatim piatu yang dibesarkan oleh sami dan menjadi dayang.
-I should get going. -What?
- Hamba pergi dulu. - Apa?
Hyun!
Hyun!
Where did they go?
Ke mana perginya?
Oh, right.
Ya…
NOKUNGAK
NOKUNGAK
WAIT
TUNGGU
LONGING, WAIT
RINDU, TUNGGU
REST, STAY
REHAT, TINGGAL
It wasn't…
Hamba…
a dream.
tak bermimpi.
That was…
Tuanku…
I…
Patik…
The alcohol got the best of me and I…
Nampaknya, patik terlalu mabuk…
Forgive me, Your Royal Highness.
Ampunkan patik, Tuanku.
Please forgive me.
Ampunkan patik.
It's all right.
Tak mengapa.
It seems as though I've become quite approachable to you.
Nampaknya, kini kamu sudah selesa dengan beta.
Well, that's not what it is.
Bukan begitu, Tuanku.
Those.
Itu.
-Sorry? -Could I take a look at them?
- Tuanku? - Boleh beta lihat?
Oh…
Ya…
She told me to give these to you if I ever met you.
Dia minta beta serahkan ini kepada kamu sekiranya kita bertemu.
She told me
Dia pesan
they would help you stay strong when things get hard…
ia boleh bantu kamu kekal tabah apabila hadapi situasi sukar…
just like…
sama seperti…
they had been helpful for her.
ia membantu dirinya.
For a long time, I wondered…
Untuk sekian lamanya, beta tertanya-tanya…
of the man you came to be.
tentang diri kamu sekarang.
LONGING, WAIT
RINDU, TUNGGU
NOT
TIDAK
WAIT
TUNGGU
I thought it was a dream.
Patik sangka patik bermimpi.
I believed that my impure feelings for you
Mimpi yang disebabkan perasaan yang tak sepatutnya
came to haunt me.
patik simpan terhadap Tuanku.
However…
Tapi…
it wasn't…
ia…
STAY, LONGING
TINGGAL, RINDU
…a dream.
bukan mimpi.
I will believe you
Sekiranya perasaan Tuanku cuma sementara,
if you say the feelings were momentary.
patik sedia untuk percaya. Tapi…
But it wasn't for me.
patik tak begitu.
It wasn't admiration from a subject.
Ia bukan sekadar rasa kagum
I thought it was my loyalty to you.
atau kesetiaan seorang hamba.
But it was affection.
Tapi ia perasaan kasih.
I have a deep affection for you, Your Royal Highness.
Patik menaruh kasih terhadap Tuanku.
Although you're a man and the Crown Prince of this nation,
Walaupun Tuanku seorang teruna dan Raja Muda negara ini,
I…
patik…
love you.
mencintai Tuanku.
What do you mean His Royal Highness isn't at the palace?
Apa maksud kamu baginda berangkat keluar istana?
He must know that
Mustahil baginda lupa
the Queen Dowager is expecting to see him this afternoon.
akan pertemuan bersama Paduka Bonda petang ini.
So His Majesty finally gave his blessing for the royal marriage?
Paduka Raja telah memperkenankan pemilihan bakal Raja Puan Muda?
You are So-eun, the daughter of the Minister of Personnel?
Kamu So-eun, anak Datuk Lembaga Penghulu?
I will endure it.
Patik sedia menanggungnya.
Whatever people say, I will endure it all.
Walau apa jua tohmahan yang dilemparkan, patik sanggup menanggungnya.
Perhaps, it might have been better if we had never met again.
Mungkin beta tak sepatutnya bertemu semula dengan kamu.
Are you ordering me to leave?
Tuanku berkenan agar patik pergi dari sini?
Subtitle translation by: Hye-lim Park
Terjemahan sari kata oleh Hazizah Ali